
  بسم الله الرحمن الرحيم  اللهم يسر وأعن يا كريم
 الحمد لله الذي أوضح لنا شرائع دينه ومن علينا بتنزيل كتابه وأمدنا بسنة
  رسوله حتى  تمهد لعلماء الأمة أصول ، بنص ومعقول ، توصلوا بها إلى علم
  الحادث النازل ، وإدراك  الغامض المشكل ، فلله الحمد على ما أنعم به من
  هدايته وصلواته على رسوله محمد وآله  وأصحابه . ثم لما كان محمد بن إدريس
  الشافعي - رضي الله عنه - قد توسط بحجتي  النصوص المنقولة والمعاني
  المعقولة حتى لم يصره بالميل إلى أحدهما مقصرا عن الأخرى  أحق ، وبطريقه
  أوثق . ولما كان أصحاب الشافعي رضي الله عنه قد اقتصروا على مختصر 
  إبراهيم بن إسماعيل بن يحيى المزني رحمه الله ، لانتشار الكتب المبسوطة عن
  فهم  المتعلم ، واستطالة مراجعتها على العالم حتى جعلوا المختصر أصلا
  يمكنهم تقريبه على  المبتدئ ، واستيفاؤه للمنتهي ، وجب صرف العناية إليه
  وإيقاع الاهتمام به . ولما صار  مختصر المزني بهذه الحال من مذهب الشافعي
  ، لزم استيعاب المذهب في شرحه واستيفاء  اختلاف الفقهاء المغلق به ، وإن
  كان ذلك خروجا عن مقتضى الشرح الذي يقتضي الاقتصار  على إبانة المشروح
  ليصح الاكتفاء به ، والاستغناء عن غيره . وقد اعتمدت بكتابي هذا  شرحه على
  أعدل شروحه وترجمته ب ' الحاوي ' رجاء أن يكون حاويا لما أوجبه بقدر الحال
   من الاستيفاء والاستيعاب في أوضح تقديم وأصح ترتيب وأسهل مأخذ واحد في
  فصول . وأنا  أسأل الله أكرم مسؤول أن يجعل التوفيق لي مادة والمعونة
  هداية بطوله ومشيئته .
 قال إبراهيم بن إسماعيل بن يحيى المزني : اختصرت هذا من علم الشافعي من 
  معنى قوله : لأقربه على من أراده مع إعلامية نهيه عن تقليده وتقليد غيره
  لينظر فيه لدينه  ويحتاط فيه لنفسه ، وبالله التوفيق .
 وقال الماوردي : ابتدأ المزني بهذه الترجمة في كتابه فاعترض عليه فيها من
  حساد  الفضل من أغراهم التقدم بالمنازعة ، وبعثهم الاشتهار على المذمة ،
  وكان ممن اعترض عليه  فيها ' النهرماني ' و ' المغربي ' و ' القهي ' وأبو
  طالب الكاتب ، ثم تعقبهم ابن داود  فكان اعتراضهم فيها من وجوه ؛ فأول
  وجوه اعتراضهم فيها أن قالوا : لم لم يحمد  الله تعالى  
  تبركا بذكره واقتداء بغيره ، واتباعا لما رواه الأوزاعي عن قرة بن عبد
  الرحمن عن  الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة أن رسول الله [  ] قال : '
  كل أمر ذي بال لم يبدأ فيه  بحمد الله فهو أبتر ' .
 فالجواب عنه من خمسة أوجه :
 أحدها : أن يقلب الاعتراض عليهم ، ويستعمل دليل الخبر في سؤالهم فيقال
  لهم : إن  كان سؤالكم ذا بال فهلا قدمتم عليه حمد الله إلا أن يكون غير ذي
  بال ، فلا نعول عليه ، وكل  سؤال انقلب على سائله كان مطرحا .
 والجواب الثاني : أن حمد الله تارة يكون خطا ، وتارة يكون لفظا ، وهو
  أشبه الأمرين  بظاهر الأمر ، والمزني ترك حمد الله خطا وقد ذكره لفظا حتى
  روي أنه كان يصلي ركعتين  عند تصنيف كل باب .
 والجواب الثالث : أن المزني قد حمد الله وسمى وأتى به كتابة ولفظا ، وقال
  :  الحمد لله الذي لا شريك له ، الذي هو كما وصف وفوق ما يصفه به خلقه ،
  ليس كمثله شيء  وهو السميع البصير ، فحذف ذلك بعض الناقلين . 
 
 والجواب الرابع : أن المراد بحمد الله إنما هو ذكر الله لأمرين :
 أحدهما : أنه قد روي : ' لم يبدأ بذكر الله ' .
 والثاني : يقدر استعماله ، لأن التحميد إن قدم على التسمية خولف فيه
  العادة ، وإن  ذكر بعد التسمية لم يقع به البداية ، فثبت بهذين أن المراد
  به ذكر الله ، وقد بدأ بذكر الله في  قوله ' بسم الله الرحمن الرحيم ' .
 والجواب الخامس : أن الأمر به محمول على ابتداء الخطبة دون غيرها ، زجرا
  عما  كانت الجاهلية عليه من تقديم المنثور والمنظوم والكلام المنثور ،
  وإنما كان لثلاثة أمور .
 أحدها : ما روي أن أعرابيا خطب فترك التحميد فقال النبي  : ' كل أمر
  ذي بال لم  يبدأ فيه بحمد الله فهو أبتر ' .
 والثاني : أن أول ما نزل من كتاب الله عز وجل قوله :   ( اقرأ باسم ربك
  الذي خلق  ) ^   [ العلق : 1 ] . وقوله :   ( يا أيها المدثر  ) ^  [ المدثر :
  1 ] . وليس في ابتدائهما حمد الله فلم  يجز أن يأمر رسول الله [  ] بما
  كتاب الله تعالى دال على خلافه .
 والثالث : أن خبر رسول  الله [
  ] لا يجوز أن يكون بخلاف مخبره فقد قال : فهو أبتر  وكتاب المزني أشهر
  كتاب صنف ، وأبدع مختصر ألف ، فعلم بهذه الأمور أنه محمول على  الخطب دون
  غيرها من المصنفات والكتب . 
 فصل : والاعتراض الثاني  إن قالوا : لم قال : اختصرت قبل اختصاره ؟ وهذا
  كذب  والجواب عنه من ثلاثة أوجه :
 أحدها : أنه ترجم كتابه بعد فراغه منه ، وأراد ما قد اختصر بالاختصار .
 والجواب الثاني : أنه صور الكتاب في نفسه مختصرا أو أشار بالاختصار إلى
  ما في  نفسه مختصرا .
 والجواب الثالث : أنه قال : اختصرت بمعنى سأختصر ، والعرب تقول : فعلت
  بمعنى  سأفعل ، قال الله تعالى :   ( أتى أمر الله فلا تستعجلوه  ) ^  [
  النحل : 1 ] بمعنى سيأتي أمر الله .    ( ونادى أصحاب الجنة  ) ^  [ الأعراف
  : 44 ] بمعنى سينادي أصحاب الجنة . 
    فصل : والاعتراض الثالث
 : إن قالوا : لم قال : اختصرت هذه ؟ و ' هذا ' كلمة موضوعة  في اللغة
  إشارة إلى حاضر معين كما أن ذلك إشارة إلى غائب غير معين ، ولم يكن ثم حاضر
   يشير إليه ، وهذا جهل باللغة ، وهو موضوع الكلام ، والجواب عنه من ثلاثة
  أوجه : 
 أحدها : أنه ترجم كتابه بعد الفراغ منه ، فصار ذلك منه إشارة إلى حاضر
  معين .
 والثاني : أنه صوره في نفسه ، وأشار إلى ما يعين في ضميره .
 والثالث : أن ' هذا ' وإن كان إشارة إلى حاضر معين فقد يستعمله العرب
  إشارة إلى  غائب كما قال الله تعالى :   ( هذا يوم الفصل  ) ^  [ المرسلات :
  38 ]   ( هذا يوم لا ينطقون  ) ^   [ المرسلات : 35 ] إشارة إلى يوم القيامة
  وإن لم يكن موضوعا حاضرا للإشارة إلى غائب كما  قال الله تعالى :   ( آلم
  ذلك الكتاب  ) ^  [ البقرة : 1 - 2 ] يعني هذا الكتاب .
 وكقول خفاف بن ندبة السلمي : 
فإن تك قد أصبت حميمها 	فعمدا على عين تيممت مالكا %
أقول له والرمح يأطر منه 	تأمل خفافا إنني أنا ذلكا 	يعني : إنني
  أنا هذا . 
    فصل
 : ثم يبدأ بشرح الترجمة فيقول : أما قوله ' اختصرت هذا ' فحد الاختصار هو
   تقليل اللفظ مع استبقاء المعنى ، وقال الخليل بن أحمد : هو ما دل قليله
  على كثيره ، وهي  اختصار الاجتماعة ، كما سميت المختصرة لاجتماع السور
  فيها ، وسمي خصر الإنسان  لاجتماعه ومنه  قول عمر بن أبي ربيعة : 
رأت رجلا أما إذا الشمس عارضت 	فيضحى وأما بالعشي فيخصر 
 
 معنى أنه مجتمع من شدة البرد . وأما ' هذا ' فهي كلمة إشارة تجمع حرفا
  واسما ،  فالحرف الهاء الموضوعة للتنبيه ، والاسم ذا وهو من الأسماء
  المبهمة ، ولأجل ذلك حسن أن  يفصل بينهما ، فنقول : هذا .
 فإن قيل : فلم اختصر كتابه وهلا بسطه فإن المبسوط أقرب إلى الأفهام ،
  وأغنى عن  الشرح .
 قيل : إنما اختصره لأن المختصر أقرب إلى الحفظ ، وأبسط للقارئ ، وأحسن
  موقعا  في النفوس ، ولذلك تداول إعجاز قوله عز وجل :   ( ولكم في القصاص
  حيوة  ) ^   [ البقرة : 179 ] لاختصار لفظه وإجماع .
